---
layout: post
title: "Learning How To Learn"
date: 2020-04-20
categories: wiki
tags: [coursera]
---

<https://www.coursera.org/learn/learning-how-to-learn>

## Week 1

### Focused vs Diffuse Thinking

  - 새로운 것을 학습하려고 할 때는 diffuse-mode thinking이 필요: 편안한 자세로 주제에 대해 막연히 생각하는 것
  - Diffuse mode에서 떠올린 아이디어를 focus mode에서 구체화
  - 뭔가 새로운 것을 배울 때는 **시간이 걸린다.**

### Procrastination, Memory, and Sleep

#### Procrastination (미루기)
  
  - 미루게 되는 이유: 하기 싫은 일을 떠올리면 고통 -> 부정적인 자극을 멈추기 위해 관심을 다른 방향으로 돌림
  - 그러나 막상 하기 싫은 일을 시작하면 잠시 후 부정적 자극은 사라짐
  - **Pomodoro technique**: 25분 타이머 설정 + 방해 요소 제거하고 집중, 완료 후 작은 보상

#### Practice Makes Permanent

  - 공부하는 개념이 추상적일수록 그것을 받아들이기 위해 더 많은 연습이 필요. 반복하면 뉴런 사이의 연결이 강화된다.
  - 집중해서 공부한 후 휴식을 취하거나 주의를 다른 곳으로 돌려야 함. Diffuse mode에서 개념이 정리됨.

#### Introduction to Memory

  - 기억은 크게 두 가지 종류로 나뉜다. 이 중 working memory, long-term memory를 위주로 살펴본다.
  - Working memory: 현재 의식적으로 처리하고 있는 기억에 관련된 영역. 휘발성이 강하므로 반복하지 않으면 금방 잊어버린다.
  - Long-term memory: 장기 기억. Working memory 영역에 있는 기억을 장기 기억으로 편입하고 싶다면 반복이 필요하다. 장기 기억 영역을 잘 불러오기 위해서도 마찬가지.
  - 반복 사이에 시간적 간격이 필요하다. 같은 횟수를 반복할 때 시간적 간격을 두는 경우 한 번에 여러 번 반복하는 것보다 효율이 좋은 것으로 밝혀졌다.

#### The Importance of Sleep in Learning

  - 잠자는 동안 뇌는 그 동안 생각/학습한 개념을 정리: 덜 중요한 부분은 지우고, 더 중요한 부분은 강화
  - 잠든 사이에 새로운 신경 패턴을 반복하기도: 자기 전에 학습하면 더 잘 이해하게 될 수도!

#### Interview with Dr. Terrence Sejnowski

  - 운동(달리기)을 하면 새롭고 유용한 아이디어가 자주 떠오름. 대부분은 금방 잊어버리기 때문에 수첩을 휴대함
  - 쥐 실험을 통해 밝혀진 것에 따르면, 자유롭게 돌아다니고 다른 쥐들과 교감할 수 있는 '좋은 환경'에 있는 쥐들이 고립된 환경에 있었던 쥐에 비해 뉴런들 사이의 연결이 두 배까지 강함. 사람도 마찬가지로 방에 격리되어 있는 것보다는 다양한 자극을 받을 수 있는 사람들에게 둘러쌓여 있는 것이 도움이 되며, 적극적으로 활동할 수 있는 이벤트에 참여하면 좋음. 또한 운동을 할 때 해마에서 새로 만들어지는 뉴런의 수가 늘어남. 뇌 대신 근육이 움직이게 하는 시간이 필요.
  - 다른 사람들에게 아이디어를 설명하려고 할 때, 혼자 있을 때보다 더 좋은 아이디어를 떠올릴 수 있었음.
  - 우리 주변에는 새로운 시각으로 바라봐야만 발견할 수 있는 평범한 것들이 항상 산적해 있습니다.

---

## Week 2

### Chunking

#### What is 'Chunk'?

  - Chunk란 논리적으로 연관되어 있는 정보들의 조합.
  - 흩어진 정보들에 의미를 부여해서 개념적 chunks를 생성하는 것이 학습의 첫 단계이다.

#### How to Form a Chunk

  1. 학습하려는 정보에 집중해야 한다: Working memory의 자원은 한정되어 있으므로 방해 요소가 있으면 chunk 형성이 더 어렵다.
  2. 기본 개념을 이해해야 한다
  3. 연습을 해야 한다:단순히 아~ 하는 정도를 넘어서 책을 덮고 실제 문제를 풀어 보는 것이 도움이 된다.
  4. 맥락을 형성해야 한다: 문제 자체에서 벗어나서 문제와 관련 있는 것과 없는 것을 넓게 보고, 더 큰 그림의 일부로 합친다. 새로운 chunk를 어떤 상황에서 사용해야 하는지 이해해야 한다.
  - 연습을 통해 각각의 chunk를 형성하고 강화할 수 있고 + 맥락이 있어야 이 chunk를 어느 때 사용해야 하는지 알 수 있다.
  - 공부 시작 전에 목차와 이미지들을 훑어보는 것이 큰 그림에 대한 감각을 준다: 그러면 세부 사항을 공부할 때 어디에 연결해야 하는지 알 수 있게 된다.

#### 학습에 도움이 되는 몇 가지

  - Recall(회상): 학습을 할 때, 자료를 여러 번 읽는 것은 비효율적이다. 한 번 읽고 나서 다른 곳을 보면서 방금 읽은 내용을 회상하고 거기에서 중요한 내용을 찾아내는 것을 반복하는 방식이 훨씬 효과적이다.
  - Illusions of Competence(알았다는 착각): 자료를 곧바로 다시 볼 수 있으면 그 내용을 실제로 안다고 착각하게 된다. 또한 읽으면서 밑줄을 긋는 행동도 내용을 알았다고 착각하게 하므로 좋지 않다. 밑줄을 긋기 전에 핵심 내용을 먼저 찾아보는 것이 나으며, 여백에 중요한 내용을 필기하는 것은 좋은 방법.
  - 공부를 한 장소와 물리적으로 다른 곳에 가서 회상을 하면 도움이 된다. 처음 공부할 때 무의식적으로 공부하는 곳의 공간적 정보와 내용을 연결짓기 때문에 장소 자체가 내용에 대한 힌트가 된다. 여러 곳을 다니며 회상하다 보면 이런 연결이 끊어진다.

### Seeing the Big Picture

#### Library of Chunks

  - Transfer: Chunk를 만들다 보면, 완전히 다른 분야의 chunk와 연결될 수도 있다. 적립하다 보면 어떤 문제를 해결하고자 할 때 diffuse mode가 직관적인 해결책을 알려줄지도.
  - 문제를 해결하는 방법에는 1) 단계적 추론, 2) 직관적 통찰이 있다.
    - 단계적 추론: Focus mode에서의 문제 해결
    - 직관적 통찰: Diffuse mode에서 chunk들을 연결하다가 발견하는 해법. 하지만 항상 옳은 것은 아니므로 focus mode로 가져와서 검증해봐야 한다

#### Overlearning and Interleaving

  - 과잉 학습(Overlearning): 숙달한 이후에도 계속해서 학습하는 것. 스포츠, 악기연주, 시험, 발표 등에서 긴장을 해소하기에 좋지만 신경 연결을 지나치게 강화하면 너무 익숙해져서 다른 방향으로 생각하는 데 방해가 된다. 더 어렵다고 느껴지는 부분에 일부러 집중해서 균형을 유지해야 한다.
  - Einstellung: 이미 만들어져 있는 연결, 또는 갖고 있는 해법이 더 나은 방법을 찾거나 새로운 해결책을 수용하는 것을 방해하는 현상.
  - Interleaving: 서로 다른 주제, 기법, 상황들을 왔다갔다하며 섞어서 학습하는 것.  
    예를 들면 교과서를 가지고 공부를 할 때, 하나의 절이 특정 기법을 설명하고 있다면 그 절의 문제를 풀 때는 이미 어떤 기법에 관한 문제인지 알고 있을 것. 하지만 실제로는 어떤 개념을 '언제' 사용할 것인가에 관심이 있다.  
    연습하고 반복하는 것은 견고한 연결을 형성하지만, interleaving은 창의성과 유연성을 형성.
