---
layout: post
title: "Learning How To Learn"
date: 2020-04-20
categories: wiki
tags: [coursera]
---

<https://www.coursera.org/learn/learning-how-to-learn>

## Week 1

### Focused vs Diffuse Thinking

  - 새로운 것을 학습하려고 할 때는 diffuse-mode thinking이 필요: 편안한 자세로 주제에 대해 막연히 생각하는 것
  - Diffuse mode에서 떠올린 아이디어를 focus mode에서 구체화
  - 뭔가 새로운 것을 배울 때는 **시간이 걸린다.**

### Procrastination, Memory, and Sleep

#### Procrastination (미루기)
  
  - 미루게 되는 이유: 하기 싫은 일을 떠올리면 고통 -> 부정적인 자극을 멈추기 위해 관심을 다른 방향으로 돌림
  - 그러나 막상 하기 싫은 일을 시작하면 잠시 후 부정적 자극은 사라짐
  - **Pomodoro technique**: 25분 타이머 설정 + 방해 요소 제거하고 집중, 완료 후 작은 보상

#### Practice Makes Permanent

  - 공부하는 개념이 추상적일수록 그것을 받아들이기 위해 더 많은 연습이 필요. 반복하면 뉴런 사이의 연결이 강화된다.
  - 집중해서 공부한 후 휴식을 취하거나 주의를 다른 곳으로 돌려야 함. Diffuse mode에서 개념이 정리됨.

#### Introduction to Memory

  - 기억은 크게 두 가지 종류로 나뉜다. 이 중 working memory, long-term memory를 위주로 살펴본다.
  - Working memory: 현재 의식적으로 처리하고 있는 기억에 관련된 영역. 휘발성이 강하므로 반복하지 않으면 금방 잊어버린다.
  - Long-term memory: 장기 기억. Working memory 영역에 있는 기억을 장기 기억으로 편입하고 싶다면 반복이 필요하다. 장기 기억 영역을 잘 불러오기 위해서도 마찬가지.
  - 반복 사이에 시간적 간격이 필요하다. 같은 횟수를 반복할 때 시간적 간격을 두는 경우 한 번에 여러 번 반복하는 것보다 효율이 좋은 것으로 밝혀졌다.

#### The Importance of Sleep in Learning

  - 잠자는 동안 뇌는 그 동안 생각/학습한 개념을 정리: 덜 중요한 부분은 지우고, 더 중요한 부분은 강화
  - 잠든 사이에 새로운 신경 패턴을 반복하기도: 자기 전에 학습하면 더 잘 이해하게 될 수도!

#### Interview with Dr. Terrence Sejnowski

  - 운동(달리기)을 하면 새롭고 유용한 아이디어가 자주 떠오름. 대부분은 금방 잊어버리기 때문에 수첩을 휴대함
  - 쥐 실험을 통해 밝혀진 것에 따르면, 자유롭게 돌아다니고 다른 쥐들과 교감할 수 있는 '좋은 환경'에 있는 쥐들이 고립된 환경에 있었던 쥐에 비해 뉴런들 사이의 연결이 두 배까지 강함. 사람도 마찬가지로 방에 격리되어 있는 것보다는 다양한 자극을 받을 수 있는 사람들에게 둘러쌓여 있는 것이 도움이 되며, 적극적으로 활동할 수 있는 이벤트에 참여하면 좋음. 또한 운동을 할 때 해마에서 새로 만들어지는 뉴런의 수가 늘어남. 뇌 대신 근육이 움직이게 하는 시간이 필요.
  - 다른 사람들에게 아이디어를 설명하려고 할 때, 혼자 있을 때보다 더 좋은 아이디어를 떠올릴 수 있었음.
  - 우리 주변에는 새로운 시각으로 바라봐야만 발견할 수 있는 평범한 것들이 항상 산적해 있습니다.

---

## Week 2

### Chunking

#### What is 'Chunk'?

  - Chunk란 논리적으로 연관되어 있는 정보들의 조합.
  - 흩어진 정보들에 의미를 부여해서 개념적 chunks를 생성하는 것이 학습의 첫 단계이다.

#### How to Form a Chunk

  1. 학습하려는 정보에 집중해야 한다: Working memory의 자원은 한정되어 있으므로 방해 요소가 있으면 chunk 형성이 더 어렵다.
  2. 기본 개념을 이해해야 한다
  3. 연습을 해야 한다:단순히 아~ 하는 정도를 넘어서 책을 덮고 실제 문제를 풀어 보는 것이 도움이 된다.
  4. 맥락을 형성해야 한다: 문제 자체에서 벗어나서 문제와 관련 있는 것과 없는 것을 넓게 보고, 더 큰 그림의 일부로 합친다. 새로운 chunk를 어떤 상황에서 사용해야 하는지 이해해야 한다.
  - 연습을 통해 각각의 chunk를 형성하고 강화할 수 있고 + 맥락이 있어야 이 chunk를 어느 때 사용해야 하는지 알 수 있다.
  - 공부 시작 전에 목차와 이미지들을 훑어보는 것이 큰 그림에 대한 감각을 준다: 그러면 세부 사항을 공부할 때 어디에 연결해야 하는지 알 수 있게 된다.

#### 학습에 도움이 되는 몇 가지

  - Recall(회상): 학습을 할 때, 자료를 여러 번 읽는 것은 비효율적이다. 한 번 읽고 나서 다른 곳을 보면서 방금 읽은 내용을 회상하고 거기에서 중요한 내용을 찾아내는 것을 반복하는 방식이 훨씬 효과적이다.
  - Illusions of Competence(알았다는 착각): 자료를 곧바로 다시 볼 수 있으면 그 내용을 실제로 안다고 착각하게 된다. 또한 읽으면서 밑줄을 긋는 행동도 내용을 알았다고 착각하게 하므로 좋지 않다. 밑줄을 긋기 전에 핵심 내용을 먼저 찾아보는 것이 나으며, 여백에 중요한 내용을 필기하는 것은 좋은 방법.
  - 공부를 한 장소와 물리적으로 다른 곳에 가서 회상을 하면 도움이 된다. 처음 공부할 때 무의식적으로 공부하는 곳의 공간적 정보와 내용을 연결짓기 때문에 장소 자체가 내용에 대한 힌트가 된다. 여러 곳을 다니며 회상하다 보면 이런 연결이 끊어진다.

### Seeing the Big Picture

#### Library of Chunks

  - Transfer: Chunk를 만들다 보면, 완전히 다른 분야의 chunk와 연결될 수도 있다. 적립하다 보면 어떤 문제를 해결하고자 할 때 diffuse mode가 직관적인 해결책을 알려줄지도.
  - 문제를 해결하는 방법에는 1) 단계적 추론, 2) 직관적 통찰이 있다.
    - 단계적 추론: Focus mode에서의 문제 해결
    - 직관적 통찰: Diffuse mode에서 chunk들을 연결하다가 발견하는 해법. 하지만 항상 옳은 것은 아니므로 focus mode로 가져와서 검증해봐야 한다

#### Overlearning and Interleaving

  - 과잉 학습(Overlearning): 숙달한 이후에도 계속해서 학습하는 것. 스포츠, 악기연주, 시험, 발표 등에서 긴장을 해소하기에 좋지만 신경 연결을 지나치게 강화하면 너무 익숙해져서 다른 방향으로 생각하는 데 방해가 된다. 더 어렵다고 느껴지는 부분에 일부러 집중해서 균형을 유지해야 한다.
  - Einstellung: 이미 만들어져 있는 연결, 또는 갖고 있는 해법이 더 나은 방법을 찾거나 새로운 해결책을 수용하는 것을 방해하는 현상.
  - Interleaving: 서로 다른 주제, 기법, 상황들을 왔다갔다하며 섞어서 학습하는 것.  
    예를 들면 교과서를 가지고 공부를 할 때, 하나의 절이 특정 기법을 설명하고 있다면 그 절의 문제를 풀 때는 이미 어떤 기법에 관한 문제인지 알고 있을 것. 하지만 실제로는 어떤 개념을 '언제' 사용할 것인가에 관심이 있다.  
    연습하고 반복하는 것은 견고한 연결을 형성하지만, interleaving은 창의성과 유연성을 형성.

---

## Week 3

### Procrastination

#### Tackling Procrastination

  - 루틴은 어떤 자극에 대한 습관적 대처 방식. '지금 현재' 더 나은 것에 집중한다.
  - 미루기(Procrastination)는 중독의 특성을 갖고 있음. 해야 하는 지루한 것에서 벗어나는 일시적인 흥분을 제공하고, '하지 않아도 된다'는 주장을 뒷받침하는, 표면적으로는 합리적이지만 실제로는 비합리적인 설명들을 찾아낸다. '어떤 분야는 특별한 재능이 필요하다' 라거나, '미루기는 타고나는 것이어서 고칠 수 없다' 같은.

#### Habits

  - 습관적인 행동을 하는 동안에는 일반적인 형태로 집중할 필요가 없다. 예를 들어, 처음 자전거를 탈 때는 매우 어렵지만 나중에는 '앞으로 간다'는 생각만 하면 자동으로 앞으로 갈 수 있는 것으로 느껴진다. 습관을 형성하는 것은 에너지를 절약해 준다.
  - 습관을 구성하는 것은 네 부분이다: 1) 신호(Cue), 2) 일상적 반응(Routine), 3) 보상(Reward), 4) 신념(Belief)
  - 신호는 습관을 일으키는 스위치와 같다. 그에 따른 자동적 반응이 '일상적 반응'이다. 또한 모든 습관은 보상이 있어야 발전되고 지속된다. 미루는 습관은 즉각적인 보상이 있으므로 만들어지기 쉬운 습관. 좋은 습관을 만들려면 좋은 습관에 보상할 수 있는 방법을 찾아야 한다. 그리고 신념은 습관을 지속시키는 힘이다. 습관을 변경하기 위해서는 기저의 신념을 바꾸어야 한다.

#### Process vs Product

  - 일반적으로 학습을 시작하는 것은 약간 부정적인 느낌을 유발한다. 하지만 일단 시작하면 기분이 나아진다. 이것을 기억하면 곧바로 시작하는 데 도움이 된다.
  - 미루기를 방지하기 위해서는 과정(process)에 집중해야 한다. 결과물(product)에 집중하고, 일의 진척도에 대해 생각하는 것은 미루기로 연결된다. Task를 완성하는 것이 아닌 25분 같은 작은 단위의 시간 동안 집중하는 데 주력하는 것이 좋다.

#### Harnessing Your Habits to Help You

  - 신호(cue): 고치고 싶은 습관을 불러일으키는 신호를 차단하는 것이 좋다. 신호란 보통 장소, 시간, 다른 사람, 또는 방금 일어난 일에 대한 감정/반응이다. 
  - 일상적 반응(routine): 신호에 대한 반응을 변경하는 것은 의식적으로 해야 한다. 계획을 세우는 것이 도움이 된다. 수업에 들어갈 때 휴대폰을 두고 간다거나, 특정 의자에 앉는다거나, 도서관에서 조용한 자리를 찾아가는 등의 시도들이 가능하다. 필요하면 변경해 가면서 지속해 본다.
  - 보상(reward): 뇌가 보상을 기대하기 시작하면 새로운 습관을 만들 수 있다.
  - 신념(belief): 새로운 체계가 잘 돌아가고 있고, 잘 될 거라는 믿음이 고될 때에도 이전의 습관으로 돌아가지 않도록 지탱해 준다. 공동체를 만들어 지지를 주고받는 것도 도움이 된다.
  - 어떤 일을 잘하게 되면, 더 즐겁게 할 수 있다.

#### Juggling Life and Learning

  - 주간 계획과 일간 계획을 세우는 것이 도움이 된다.
  - 주간 계획은 우선 한 주간 처리할 일들을 대략적으로 정리한다.
  - 일간 계획은 그 날 처리할 일들의 목록을 만든다.
  - 목록은 그 날의 다른 일정들을 고려해서 계획해야 한다. 그리고 물리적 활동을 조금 껴넣는 것이 좋다. 계속 앉아서 집중하는 것보다 휴식하면서 신경을 분산시킬 필요가 있다.
  - 계속 하다 보면 주어진 시간 내에 어느 정도 일을 처리할 수 있는지에 대한 감이 생긴다. 잘 된 것과 안 된 것을 메모.
  - 전체 일이 끝나는 시간을 정해두는 것이 중요하다.

#### Summary

  - 일정표를 만든다. 그러면 더 쉽게 따라갈 수 있다.
  - 계획에서 잘 된 부분 / 잘 안 된 부분을 표시하고 발전시킨다.
  - 방해 요소가 없는 새로운 환경을 찾아본다.
  - 가장 하기 싫은 일을 가장 먼저 한다.
  - 각 task를 작은 성취로 생각하고 task를 완료했을 때 보상을 한다. 행복감/승리감.
  - 체계를 충분히 신뢰해야 쉴 때 죄책감이나 불안감을 갖지 않는다.

### Memory

#### Diving Deeper into Memory

  - 두뇌는 시각적/공간적 기억을 저장하는 데 적합하게 만들어져 있음.
  - 따라서 기억하려는 지식과 연결되는 이미지를 설정하여 더 잘 기억할 수 있음. 이미지는 우뇌의 시각 중추와 직접 연결되기 때문. 예를 들어 F=ma라는 공식을 기억하기 위해서 Flying mule의 이미지를 세팅하고, 냄새나 소리 같은 감각을 활용하여 연결성을 강화한다.
  - 이미지는 재미있거나 인상적일수록 좋음.
  - 이것을 장기 기억으로 옮기기 위해서는 두 가지 조건이 필요: 1) 아이디어가 기억할만 한 것이어야 하고, 2) 반복되어야 한다. 충분히 반복하지 않으면 금방 잊어버리게 됨.
  - '단어 카드' 같은 시스템이 도움이 됨. 한쪽에는 notation, 다른 한 쪽에는 기억하려는 정보를 적고, 개념의 감각적인 이미지(예를 들어 '밀도'라면 공간 안에 물건들이 채워지는 이미지)를 연결. notation을 보고 반대쪽의 정보를 기억할 수 있는지 테스트하고, 또 순서를 섞어서 테스트함. 이것을 시간을 두고 반복.
  - 추천 앱: Anki

#### What is Long-term Memory?

  - 사람의 기억은 장기/단기 기억으로 나뉘지만 이는 서로 엮여 있다.
  - Working memory에서 다뤄지는 내용들은 '통합(consolidation)' 과정을 통해 장기 기억에 저장된다.
  - 장기 기억에 저장된 내용은 '활성화(reactivation)'를 통해 working memory로 불러올 수 있고, 여기에 덧붙이거나 수정하여 다시 통합할 수 있다.
  - 통합(Construction) 과정에는 해마가 관여하는 것으로 알려져 있으며, 잠을 자는 사이에 일어난다. 그래서 벼락치기보다 시간을 두고 공부하는 것이 오래 기억하는 데 더 유리한 것.

#### Creating Meaningful Groups & The Memory Palace Technique

  - Meaningful Groups: 외우려는 대상에 의미를 부여하는 방식
    - Garlic, Rose, Hawthorn, Mustard를 기억해야 한다면 --> 앞글자를 딴 GRHM --> Graham cracker의 이미지로 기억
    - 1965같은 숫자를 기억하려고 한다면 --> 해당 연도에 태어난 친척과 연결
    - 익숙한 필드를 이용할 수도 있다 --> 11.0이라면 100m 달리기에 걸리는 시간과 연결
  - Memory Palace Technique: 친숙한 장고를 메모장으로 하고 외우려는 대상을 연결
    - 특히 서로 관련이 없는 목록을 외워야 하는 경우, 친숙한 장소에 두는 그림을 상상.
    - '우유, 달걀, 빵'이라면, 집 문을 열었을 때 우유가 있고, 소파 위에 빵이 놓여 있고, 달걀이 테이블에서 굴러떨어지는 이미지 같은 것.
    - 대상을 외우는 데에도 도움이 되고 큰 그림을 그리는 데에도 도움이 됨

#### Summing Up Memory

  - 장기 기억: 대용량 창고에 비유: 저장-인출을 위해서 여러 날에 걸친 반복이 필요.
  - 단기 기억: 휘발성이 강한 칠판에 비유: 한 번에 4개의 개념만 다룰 수 있으나, 어떤 개념에 매우 숙달되는 경우엔 working memory의 공간을 거의 차지하지 않는다.
  - 사람의 뇌는 뛰어난 시각적/공간적 기억 체계를 가지고 있음: 기억할 대상에 대한 인상적인 시각적 이미지를 만드는 것이 도움이 된다.
  - 기억하려는 것을 모으거나 약어를 만드는 것도 도움이 됨
  - 친숙한 장소/개념에 외우려는 대상을 연결하면 기억하기 쉬워진다.
